en esta particular noche abierta y es Ernesto
Grossman quien nos estaba relatando un poco el
camino de la palabra poética norteamericana.
Estábamos en Olson, en Pound, en Williams y
estábamos por seguir viaje a partir de allí. Yo
estaba pensando mientras tomamos un poco de agua
mineral cómo uno va recontando la historia, y
siempre de una forma tan arbitraria, por
preferencias personales, a veces por
ignorancia, y por intereses muy privados.
Hasta este momento estábamos hablando un poco de
los objetivistas de Rechnikov y de Zukovsky,
cuyas obras... Quería mencionarte, no creo que
hayan sido traducidas hasta donde yo sé, no han
sido traducidas. Probablemente haya algunas
traducciones aquí y allá, pero también me consta
que hay un interés creciente en Argentina, por lo
menos, por dar a conocer estos poemas en
traducción. Y sin duda hay un grupo de gente que
está interesada en conseguir ese material, que a
veces no es tan sencillo. Debo decir que no es tan
sencillo tampoco en los Estados Unidos, donde
muchas de estas obras se agotan y pasan muchos años
antes de que se vuelvan a reeditar. Pero
al repensar lo que estaba contando antes, me di
cuenta de que hay por lo menos dos maneras de mirar
esta historia. Una sería la que uno construye... a
posteriori, después de que las cosas han
sucedido, y trata de reagrupar obras y establecer
conexiones, que es un poco el trabajo del crítico
literario y del historiador y del lector. Y por
otro lado está el interés de algunos poetas, de
algunos escritores, por agruparse y presentarse
a sí mismos como tales. Los objetivistas, de
alguna manera, dan un indicio de lo que va a ser una
preocupación a la que me referí antes. esta
preocupación por la comunidad, por presentarse
como un grupo y por compensar quizás la ausencia
de una vida social. El énfasis en la cultura
norteamericana parece no estar puesto. o no está
puesto en la vida social y en la vida grupal, sino en
una vida mucho más individual y en el trabajo
individual. Y en ese sentido los poetas van a ser, y
los escritores y los intelectuales en general,
van a iniciar esta discusión sobre la comunidad
intelectual, la comunidad literaria en este
caso, y es una discusión que no solamente
no se ha perdido, sino que se ha acentuado, yo creo,
en los últimos años. Pero ¿cuál sería, de los
objetivistas, porque esto es como muy genérico,
¿cuál sería
el aporte de su palabra? Es decir, ¿qué es lo que
refleja el objetivista que no hubiese reflejado
la poética de un Olson, de Pound, de Williams?
Además de esta descripción un poco así de estos
pequeños testimonios, estos pequeños reflejos,
espejos sobre la realidad, estas pequeñas
historias, de contar historias más que trabajar
con la palabra al estilo de Malarmé. Bueno, a veces
pequeña y a veces no tan pequeña. En el caso de
Zukowski, que tiene un poema también épico,
curiosamente, que se llama A, como la primera
letra del alfabeto, hay un deseo por la
accesibilidad del texto poético, que en el caso de
Zukovsky en particular, más que en otros
objetivistas, más que en Rechnikov, por ejemplo,
luego se va a ir volviendo más y más complejo y
además se va a ir conectando más y más con la música.
En ese largo poema A, que está en gran parte
entroncado con una relectura que Zukovsky hace de
Bach, de Johann Sebastian Bach, y que termina el
libro con una larga partitura.
Este deseo de la accesibilidad es algo que los une,
algo que los hace presentarse como un grupo con un
interés común. ¿La accesibilidad para la gente,
para que todos puedan entrar en la poesía? Sí, para
que la lectura sea accesible, es una poesía que
trata sin duda de alcanzar
mucho más público, que tiene un deseo de... ¿Es una
poesía social en suma? Sí, excepto... Yo estaba
pensando en tu unión, por ejemplo, hasta cierto
punto. Sería social, pero sería social sin una
agenda política. No política, social, que es
diferente, claro. Sí, sería una poesía social,
pero sería sobre todo una poesía que enfatice el
hecho de que todo personal puede escribir, de que
cualquiera puede escribir, y que el hecho poético
no es algo desligado de la vida diaria.
Bueno, eso no es nuevo, además, por otro lado,
porque esto ya es muy trillado en la poesía, ¿no?
Sí, el problema es cómo se manifiesta. De alguna
manera la repetición y el reciclaje de ciertas
poéticas es inevitable. Se puede volver hacia
Aristóteles y pensar que desde los griegos es
prácticamente imposible... No, no digo algo tan
desvaiado como remitirnos a Aristóteles, pero
propuestas tan netas, concretas en este sentido,
las dio el propio Lotremón en... A finales del
siglo pasado, cuando decía que la poesía debe ser
escrita por todos y no por uno solo, y había unas
propuestas muy puntuales. Sí, pero luego cuando
se entra en detalle sobre cómo se manifiesta ese
interés, el aspecto formal y, por ejemplo, el
elemento maldito de la oscuridad y
el tono apocalíptico de Lotremont, me parece que
está ausente en la mayoría de estos poetas, porque
hay un deseo también de recuperar elementos o de
integrar elementos que ellos consideran son muy
propios de la cultura en la que están trabajando.
Uno de ellos, sin duda, es que como inmigrantes, o
como hijos de inmigrantes, tienen un... Y en ese
sentido Olson, curiosamente, también lo
comparte. Hay una cierta conciencia, una
cierta... hay un estado de alerta, de que hay un
optimismo en el ambiente, de que hay un sentido de
que a pesar de las dificultades, Estados Unidos es
ese lugar promisorio en el que las cosas se van a
poder llevar a cabo, en el que se va a poder
concretar lo que no se podía concretar en otros
lugares. Vuelve a aparecer el abuelo Whitman
siempre. Sí, vuelve a aparecer el abuelo Whitman,
pero con un tono menos elegíaco, menos... Aún más
accesible, si se quiere. Pero Whitman no es
elegíaco, es ímnico. Es épico, no elegíaco. A
veces, yo a veces lo veo... El canto de mi mismo es
absolutamente ímnico y es celebratorio, es
hedionisíaco totalmente. Sí, me parece que tenés
razón. En todo caso, el tema sería tener en cuenta
que cualquier...
reconto cualquier nueva historia o cualquier
intento por recontar o reordenar estos grupos, es
siempre un poco limitado en el sentido de que hay
superposición, alguna gente está conectada con
otra. y hay que mantener en cuenta que es muy
esquemático y que sirve como cualquier
convención para hacer una especie de diagrama
mental, de pintura mental de lo que son los grupos y
las conexiones. Y en ese sentido yo quería volver a
insistir en esa idea de que hay esa doble faz. Por un
lado los grupos que se presentan a sí mismos como
tales y luego los grupos que se establecen a
posteriores, después de que las cosas han
sucedido, cuando dejan de ser tal, muchas veces
cuando ya han dejado de escribir totalmente, como
parte de la historia literaria. En ese sentido,
si los objetivistas están en este periodo de los
30, los 40, inmediatamente después hay otro
grupo, ahora de la costa oeste, que es el de los
bitniks, con Ginsberg y Corso y Ferlinghetti, que
es un grupo que yo recuerdo cuando vivía en la
Argentina, que tenía una difusión en la
Argentina, cuyos textos en traducción se podían
conseguir con cierta facilidad y que tuvieron
creo bastante éxito dentro del grupo de gente que
lee poesía o que estuvo interesado por descubrir
lo que era la poesía de esos años. Ese grupo a su vez
está conectado con otro grupo, que es del grupo con
el que se lo ha asociado a Olson, pese a que es una
figura bastante individualista, y después de
unos años conectado con este grupo, el grupo
prácticamente se disuelve y continúa las
relaciones personales. El grupo se llama Black
Mountain, o The Black Mountain Group, que es...
Black Mountain era el nombre de la universidad de
la cual Olson llegó a ser... el decano y
administrador general de una universidad muy
pequeña en North Carolina, donde se dieron cita
figuras que, y donde se conocieron y trabajaron
figuras que son ahora de una dimensión mítica,
John Cage, Rauschenberg. Los renovadores del
arte contemporáneo americano, ¿no? Sí, todos los
renovadores que después, durante los 60 y los 70,
van a adquirir una difusión y un nivel de
influencia que trasciende totalmente los grupos
experimentales, que por lo general cuando se
habla de arte experimental, a veces
correctamente se lo asocia con grupos sumamente
pequeños... cuya influencia es limitada o que
solamente circula entre un grupo de artistas que
están particularmente interesados en esa
estética o en ese punto de vista. Con ello sucedió
algo muy curioso con el Black Mountain Group. Es
que desde allí, desde ese lugar realmente casi
perdido en las montañas de North Carolina, se
conectaron y se comenzó a producir
en los 50... un tipo de arte y un tipo de poesía, de
música, de teatro,
de artes plásticas en general, que luego se
transportó en su mayor parte a Nueva York y a la zona
de Nueva York, a la zona noreste de los Estados
Unidos, pero que también tuvo mucha influencia,
por ejemplo, entre los beatniks, gente como
Creely, que estaba Robert Creely, que fue parte de
Black Mountain, fue sumamente influyente para
los Pitniks, a pesar de que ellos no lo
consideraron, no lo consideraron un elemento
directamente ligado con el grupo de San
Francisco, pero que sin duda ejerció una
influencia. Y que además le permitió a Olson, que
era mucho mayor que Creeley, empezar a publicar.
Olson... Había iniciado una exitosa carrera
cuando
era joven, cuando tenía 20 años, como un
académico, como un investigador de la vida y de la
obra de Melville y de Moby Dick en particular.
Estudió en Harvard. era un orador extraordinario
en esa época en los colegios secundarios había
competencias
de retórica y Olson llegó a ganar un premio
nacional como orador y él deja de alguna manera
esto por varios años porque inicia una carrera muy
exitosa con el partido demócrata y
se une a la campaña que va a reelegir a Roosevelt,
que trata de promover la reelección de Roosevelt.
Lo que sucede con Olson es sumamente curioso,
porque a pesar de esta conexión política y este
interés por la política, que él nunca va a
abandonar, se produce en algún momento una
desilusión, que yo creo que no ha estado...
Claramente documentada, pero hay una desilusión
con respecto al partido demócrata y a la política
institucional dentro de los Estados Unidos y
abandona la carrera política para dedicarse a
escribir, ya siendo mayor.
y bueno, sin duda no viene de la nada, tenía un gran
interés por la literatura, pero no se había puesto
realmente a escribir y a dedicarse por entero a
ello, toma esa decisión y sin duda Creeley, con
quien mantiene, Robert Creeley, con quien
mantiene una correspondencia que en este momento
va por el volumen número 11 y que creo que va a llegar
hasta el volumen 20.
es quien realmente, aún siendo más joven que él, va
a servir de mediador para que la obra de Olson
comience a publicarse y
le busca,
le consigue un editor, le consigue conexiones. Y
Olson, a su vez, se vuelve
una figura también normativa para... un punto de
referencia para Crilly en su obra, a pesar de que
difiere muchísimo.
La obra de Crilly se caracteriza por poemas
cortos, sumamente breves, sumamente
relacionados con, siempre girando alrededor del
tema doméstico, tiene una poética totalmente de
lo doméstico.
Y Olson, en cambio, se dedica, como hablamos
antes, a esta revisión de la historia de las
migraciones que a
él le parece va a permitir comprender mejor cómo
los Estados Unidos llegan a ser lo que es.